
.. _introduction:

************
概述
************

本手册仅描述 Python 编程语言，不宜当作教程。

我希望尽可能地保证内容精确无误，但还是选择使用自然词句进行描述，正式的规格定义仅用于句法和词法解析。
这样应该能使文档对于普通人来说更易理解，但也可能导致一些歧义。因此，如果你是来自火星并且想凭借这份文档把 
Python 重新实现一遍，也许有时需要自行猜测，实际上最终大概会得到一个十分不同的语言。
而在另一方面，如果你正在使用 Python 并且想了解有关该语言特定领域的精确规则，你应该能够在这里找到它们。
如果你希望查看对该语言更正式的定义，也许你可以花些时间自己写上一份 --- 或者发明一台克隆机器 :-)

在语言参考文档里加入过多的实现细节是很危险的 --- 具体实现可能发生改变，
对同一语言的其他实现可能使用不同的方式。而在另一方面，CPython 是得到广泛使用的 Python 实现 
(然而其他一些实现的拥护者也在增加)，其中的特殊细节有时也值得一提，特别是当其实现方式导致额外的限制时。
因此，你会发现在正文里不时会跳出来一些简短的 "实现注释"。

每种 Python 实现都带有一些内置和标准的模块。相关的文档可参见 :ref:`library-index`。
少数内置模块也会在此提及，如果它们同语言描述存在明显的关联。


.. _implementations:

其他实现
=========================

虽然官方 Python 实现差不多得到最广泛的欢迎，但也有一些其他实现对特定领域的用户来说更具吸引力。

知名的实现包括:

CPython
   这是最早出现并持续维护的 Python 实现，以 C 语言编写。新的语言特性通常在此率先添加。

Jython
   以 Java 语言编写的 Python 实现。此实现可以作为 Java 应用的一个脚本语言，或者可以用来创建需要 Java 类库支持的应用。
   想了解更多信息可访问 `Jython 网站 <http://www.jython.org/>`_。

Python for .NET
   此实现实际上使用了 CPython 实现，但是属于 .NET 托管应用并且可以引入 .NET 类库。它的创造者是 Brian Lloyd。想了解详情可访问 `Python for .NET 主页
   <https://pythonnet.github.io/>`_。

IronPython
   另一个 .NET 的 Python 实现，与 Python.NET 不同点在于它是生成 IL 的完全 Python 实现，并且将 Python 代码直接编译为 .NET 程序集。
   它的创造者就是当初创造 Jython 的 Jim Hugunin。想了解详情可访问 `IronPython 网站 <http://ironpython.net/>`_。

PyPy
   完全使用 Python 语言编写的 Python 实现。它支持多个其他实现所没有的高级特性，例如非栈式支持和 JIT 编译器等。
   此项目的目标之一是通过允许方便地修改解释器 (因为它是用 Python 编写的)，
   鼓励该对语言本身进行试验。想了解详情可访问 `PyPy 项目主页 <http://pypy.org/>`_。

以上这些实现都可能在某些方面与此参考文档手册的描述有所差异，或是引入了超出标准 Python 文档范围的特定信息。
请参考它们各自的专门文档，以确定你正在使用的这个实现有哪些你需要了解的东西。


.. _notation:

标注
========

.. index:: BNF, grammar, syntax, notation

句法和词法解析的描述采用经过改进的 BNF 语法标注。这包含以下定义样式:

.. productionlist:: notation
   name: `lc_letter` (`lc_letter` | "_")*
   lc_letter: "a"..."z"

第一行表示 ``name`` 是 ``lc_letter`` 之后跟零个或多个 ``lc_letter`` 和下划线。
而 ``lc_letter`` 则是任意单个 ``'a'`` 至 ``'z'`` 字符。(实际上在本文档中始终采用此规则来定义词法和语法规则的名称。)

每条规则的开头是一个名称 (即该规则所定义的名称) 加上 ``::=``。竖线 (``|``) 
被用来分隔可选项；它是此标注中最灵活的操作符。星号 (``*``) 表示前一项的零次或多次重复；类似地，加号 (``+``) 表示一次或多次重复，
而由方括号括起的内容 (``[ ]``) 表示出现零次或一次 (或者说，这部分内容是可选的)。
``*`` 和 ``+`` 操作符的绑定是最紧密的；圆括号用于分组。固定字符串包含在引号内。
空格的作用仅限于分隔形符。每条规则通常为一行；有许多个可选项的规则可能会以竖线为界分为多行。

.. index:: lexical definitions, ASCII

在词法定义中 (如上述示例)，还额外使用了两个约定: 由三个点号分隔的两个字符字面值表示在指定 (闭) 区间范围内的任意单个 ASCII 字符。
由尖括号 (``<...>``) 括起来的内容是对于所定义符号的非正式描述；即可以在必要时用来说明 '控制字符' 的意图。

虽然所用的标注方式几乎相同，但是词法定义和句法定义是存在很大区别的: 词法定义作用于输入源中单独的字符，
而句法定义则作用于由词法分析所生成的形符流。在下一章节 ("词法分析") 
中使用的 BNF 全部都是词法定义；在之后的章节中使用的则是句法定义。

